# 培训手册预览(1)

> 源文件: 培训手册预览(1).pdf | 页数: 24

---

## 第 1 页

Training Manuals
朴心SEE大脑优势测评
培训手册
多元智能——大脑机制报告使用手册
学员内部培训资料

---

## 第 2 页

目 01
录 天赋测评是
一种科学有效的
新兴检测工具
p1
02
皮纹历史和脑科学
p2-p8
03
SEE大脑优势测评
总表内知识点
p9-p21

---

## 第 3 页

THE FIRST LESSON
天赋测评是一种科学有效的新兴检测工具
它通过指纹、掌纹、脚纹等外在的特征，发现一
个人先天遗传特质，比如体质、天赋，性格、行为模
式、思维方式等。
它是以《遗传学》、 《胚胎学》、 《皮纹学》、
《脑神经科学》为根据，并运用观察、记录、比对、
归纳的统计方法， 发现皮纹与人的各种先天智能及潜
在个性之间的规律。
皮纹三大特点
唯一性 | 遗传性 | 不变性
学科背景
· 皮纹学 · 遗传学 · 脑神经学
· 心理学 · 进化论 · 教育学
应用领域发展历程
· 公安刑侦 · 医学治疗 · 体育选材 · 教育发展
因材施教
支持专属个人成长、构建和谐亲密关系
促进良好亲子关系
皮纹可以帮助了解大脑功能的强弱分布
而有针对的发挥本身的优势
01

---

## 第 4 页

THE SECOND LESSON
皮纹历史和脑科学
一、什么是皮纹？
皮纹是指生成于人体手指、 手掌、 脚
趾、 脚掌上的凸起的纹路。生于手指的皮
纹， 叫做“指纹”， 生于手掌上的皮纹叫
做“掌纹”。
在遗传咨询相关科学中皆有说明 ： 人
的皮肤纹理在胚胎的第 13 周开始发育， 至
19 周形成， 大脑的纹路与皮纹是同步成长
的，皮纹形成以后终生不变。
二、指纹与脑神经元的关系
胚胎发育过程 — 受精卵
外胚层 中胚层 内胚层
A 脑和脊髓 血 肺
B 脑和脊髓 大肠 肺
C 皮肤 骨髓 肾脏
D 表皮 肝脏 心脏
02

---

## 第 5 页

受精卵
卵
裂
囊胚（囊胚腔）
原肠胚（原场腔）
外胚层 中胚层 内胚层
表皮及 神经系统 脊索 内脏 消化道 呼吸道
附属结构 和感官 真皮 器官 上皮 上皮
肌肉 外膜
腺体
排泄系统 生殖系统
循环系统
胎儿 6-8 周 :
手掌及足底衬垫形成
胎儿 10 -12 周 :
手掌及足底衬垫开始后退
胎儿第 13 周 ：
皮纹开始出现及发育
胎儿第 14 周 ：
大脑的主要区块开始形成，
包括大脑皮质
胎儿第 19 周 ：
指纹模式发育完成
03

---

## 第 6 页

指纹的花纹，形成于胚胎发育的早期。
差不多在 3—5 个月的时候就逐渐发育完成。
这是中华指纹博物馆里面陈列的一个差不多 4 个月大的胚胎。
胚胎发育 4 个月时
皮肤发育基本完成
足底已经可以看到
较为清晰的肤纹
因此得出 ： 皮纹是基因和脑结构的外部显现
三、皮纹学发展历史
国际公认中国是“指纹研究”的故乡
1823 年，捷克 BRESLAU 大学医学系 PURKINJE 教授
第一个提出“皮纹具有基因以及诊断意义上的重要性。
1825 1936
捷克生理学家普金杰 美国卡明斯教授在“美国形态学
(PURKINJE) 教授第 协会”提出皮纹学
一个提出【指纹具有 (DERMATOGLYPHICS) 这项专有
基因以及诊断意义上 名词。至此，皮纹学正式成为专
的重要性】。 业研究领域的学问。
04

---

## 第 7 页

1、罗杰·斯佩里——双脑论
揭开大脑两半球秘密和功
能分工，
使我们对大脑结构机能有
了崭新的认识。
并因这一贡献于 1981 年获
诺贝尔生理学和医学奖。
罗杰斯佩里博士左右脑的分工图
指纹测量 ： 是一门正规的， 严肃科学。科学背景 ： 由医用遗传学， 胚
胎学，脑神经学，人类学，心理学等多学科的交叉学科，已经有 200 多
年历史！
2、多元智能创始人——霍华德·加德纳博士
1983 年
提出其研究 20 年的《多元智能理论》，
引起全世界热烈回响。
2000 年
中美教育洽谈会。
《多元智能理论》成为十五科课题。
2010 年
多元智能教育国际研讨会在北京举行。
1979 1992 2002
我国成立了”中国遗 武汉大学东方智力研究 台湾皮纹研究的专
传学会”，下设皮纹 检测中心主任翟桂鋆研 家，将其研究成功的
研究协作组，揭开了 究的皮纹生物识别多元 “皮纹多元智力检测
皮纹学研究的新篇 智力测量”，通过了省 系统”引入到大陆，
章。 级科技成果鉴定。 推广运用至今。
05

---

## 第 8 页

大脑各个区域各司其职↓
霍华德.加德纳博士多元智能理论
内省思考 人际智能
语言（文字）表达 语言（文字）拟想
语 推 肢 肢 面 空 音
言 理 体 体 积 间 乐
理 分 操 感 图 感 赋
解 析 作 觉 形 觉 能
3、八大智能及大脑对应区域图
自然观察 空间视觉
我们每个人都有自己的 8 大多元智能
1、内省思考 2、人际互动 3、语文沟通 4、数理逻辑
5、肢体动觉 6、音乐节奏 7、空间视觉 8、自然观察
↓
一、自知自省智能 ： 认识自己，自我反思，管理自己的自律能力。
二、人际智能 ： 理解，关心他人，善于合作交流。
三、语言智能 ： 主要体现在听，说，读写以及演说等与人交流的能力上。
四、数学逻辑智能 ： 主要表现是识数、推理因果和计算测量能力极强。
五、空间智能 ： 这方面强的人一般空间感好，不迷路，且有较强的空间想象
能力。
六、身体运动智能，运动能力强，动手能力强，执行力强 。
七、音乐智能。这个就不多说了，辩音好，唱歌好听、节奏感强一听就会。
八、自然观察智能 ： 认识植物，感受自然的能力以及识图辨别分类的观察能
力。
——人人都有自己喜欢的学习通道和独特的沟通模式。
06

---

## 第 9 页

4、智能评量表之演进及依据
皮纹三大特征 ： 唯一性，不变性，遗传性
√自 1823 年起，科学家发现手指纹与大脑先天多元智慧之间有其关联性
√后经医学证实，人体的皮肤纹理 ( 真皮 ) 在胚胎的第 13 周即开始发育，
至胚胎第 19 周即形成，此期间大脑纹路与手指皮纹同步成长
√皮肤纹理一旦形成则终身不变， 只有在形成期受到遗传因素和环境因素
影响才会引起一些改变
皮纹与大脑的关系
5、皮纹检测技术
人类的天赋是与生俱来的，是受遗传基因控制的。
皮纹具有唯一性和不变性，是基因的外部表达形式。
所以，通过破译皮纹密码，就可以发现一个人的天赋。
在胚胎学，遗传学、心理学等领域里，世界各国通过几百万份
的数据统计，发现 ： 不同遗传特质的人，具有不同的皮纹表现。
07

---

## 第 10 页

↑
1095 名青少年测试
精准度高达 99.08%
央视新闻 2022-01-07 我国科
学家首次发现指纹基因在先天
疾病早筛、 人体病变预防、 职
业体质选拔等各领域具有重要
价值，准确度达 98%
→
指纹检测的科学原理
200 多年历史 | 7000 多篇科研论文 | 200 多本专著 | 精准度高达 98%
08

---

## 第 11 页

THE THIRD LESSON
SEE大脑优势测评总表内知识点
一、学习潜能-TRC
脑内神经元细胞被激活的总数，代表大脑同一时间连接、承载与接纳
事物的数量和容量。
大脑在发育完成的时候，数值的多少就已经形成且一生不变，完全受
到基因和遗传因素的影响。
（一般数值是在 60-220 亿左右，目前测评数值最高为 306 亿。数值的多
少并不代表聪明与否或好与不好）
神经元细胞之间通过突触建联系来接收和传递信息， 神经元细胞的数量单位
为“亿”突触的数量单位是“万亿”
大脑有一个重要的组成部分
——神经系统。
神经系统基本单位被称为神
经元， 神经元的基本功能是
接受、整合、传递、交换信
息、 储存记忆的功能， 神经
元通过突触连接， 实现大脑
的分析、 思考、 运动等功
能。
09

---

## 第 12 页

学习潜能 —— TRC
区间 特征 培养建议
低于 80 同一时间承载与接纳事物1件
专注某一领域的学习与研究，促使其先
天学习潜能充分开发与利用。
80-140 同一时间承载与接纳事物1-2件
全方位的学习和多元发展，可有效解决
140-180 同一时间承载与接纳事物2-3件
不愿意重复演练复习的困扰。选择几个
才艺和性向，以免样样通，样样松的遗
180-220 同一时间承载与接纳事物3-4件 憾。
一心多用、多变化，不合适一成不变的
超过 220 全局思维
学习和工作性质。
+X 未知数0 — 100的空间定位 可塑性高，需靠后天教育大量开发。
+R 对待事物的逆向思维
二、反应速度-ATD
ATD 是指人体对于外界刺激的反应度、敏锐度、学习速度与效率。
对于新学事物的接收和理解速度；情绪情感心思细腻程度和敏感度；
身体动作的反应灵活度和灵敏度。
ATD 数值越低，敏锐度越高
ATD 数值越高，敏锐度越低
区间 特征 反应
36 以下 注重感受 情感、感觉、情绪
37-41 注重分析 了解、知识、经验、逻辑、因果关系
目标、结果、不掺杂个人情绪、
42-48 及以上 注重结果
直接、具象的表达、解决问题
10

---

## 第 13 页

三大行为模式
动机型 ： 看天，梦想远大，目标训练
构思型 ： 做事，严谨创造，细节训练
均衡型 ： 均衡，不偏不倚，既有方向，又有方法
1、动机型特点：精神功能区–相较强大型
• 凡事讲求动机，容易冲动，只要给予动机，就会有所行动，属于领袖
型人物。
• 目标明确，学习前要了解为什么要学，才愿意学，不宜强迫。
• 对待事物喜欢直接、主动，说干就干，有行动力，重视结果，不喜欢
被指挥、命令，注重面子
• 善于交际，喜欢分享，喜爱人际互动，具有领导、管理等潜在特质。
• 因动机占主导，一旦产生动机就有强烈的期许，有强烈的表现欲。
动机型孩子发展建议 ：
• 具有开创性，勇往直前，喜欢挑战。
• 树立目标，鼓励向前冲。造梦，树立愿景。以小见大，从琐事中，发
现其中的伟大价值。
• 建议在家庭教育过程中注意培养孩子的思维能力， 以提高行动效率和
结果。
动机型孩子调整建议 ：
遇见机会或诱惑时避免冲动，三思而后行，也防止有的时候为了反对而反
对。
11

---

## 第 14 页

2、构思型特点：思维功能区-相较强大型
• 对待事物喜欢思考及构想，擅长逻辑推理，做事三思而行，不冲动
• 构思力强，多幻想，内心活动多，擅长推理分析，善于自我对话
• 善用心像，学习时需要时间想一想，需要给予自我空间
• 具有创造力潜质， 若能匹配优势智能加以开发训练， 则有利于发展科
学、数学、工程、创意设计等专业能力
构思型孩子发展建议 ：
• 给予空间、 自我思考， 建议在孩子学习过程中， 应避免思绪受到干扰
而中断的现象发生。
• 孩子具有良好的思考能力， 是创造力的源泉， 请家长珍惜把握， 重点
开发。
• 建议在家庭教育的过程中强化其动机，帮孩子养成想到做到的习惯。
构思型孩子调整建议 ：
把目标分解成可量化的目标，多行动，用行动代替思考。
3、均衡型：各方面表现较均衡，做事情不偏激，
既有人生方向，又知道如何去实现。
主要学习风格
特点 发展建议 职业方向
目标性强、冲动直接，有梦 树立目标 企业
动机型
想野心，注重做事的价值意 鼓励前冲 销售
义和未来愿景 (以小见大 ) 领导
严谨性强，喜欢思考研和发
给予空间 研究
明创造，做事情严谨，注重
构思型
自我思考 策划
过程。喜欢探究事物的本
(分解过程 ) 技术
源、真相
12

---

## 第 15 页

三、先天学习通道
先天学习管道是指一个人的最佳学习通道，也是最容易达到事半功倍、最
适合自己的学习方式。
A- 体觉型 B- 视觉型 C- 听觉型
专注于运用触觉 用眼睛来接收和 运用声音和耳朵
器官来处理讯 判断讯息;喜欢眼 学习时将产生最
息，自己能做的 见为真，视觉型 大的效果，听觉
事情何必麻烦别 在中国属于少数 型在中国约占三
人。 派。 分之二的人群。
最佳学习管道，提高学习效率
最佳互动类型，提高学习热情
情绪释放方式，排解内心压抑
优点 缺点 教育建议
讲话要阴阳顿挫
记忆力理解力好 容易被杂音干扰
赞美鼓励的语言
声音分辨力好 容易语气影响
听觉型 放点背景音乐
对声音敏感 对批评训斥很反感
朗读配音( 有声书)
倾听记录者 耳旁风(选择性听)
讲解、小组讨论
热情活跃，参与 静不下来，好动 玩中学
胆大冒险勇敢 课堂小动作 动手实践
体觉型 风度翩翩 举止毛躁 体验式教学，参与
气质动作 勾肩搭背 先放松后写作业
表情丰富 行为过敏，打架动手 拥抱抚摸
博览群书
挑剔较真 物质奖励
安静思考
吹毛求疵 书信交流
视觉型 察言观色
事无巨细 看世界人文美景
审美
外貌协会(一见钟情) 文字图片视频
过目不忘
13

---

## 第 16 页

四、八大主性格
1、认知型 W
凡事以自我发现领悟、 理解为主 ； 掌握外界信息时要特别详细， 喜欢问
为什么学习 ； 对于感兴趣或认同的事物， 才会有学习和工作的动力 ；
主观意识较强， 很有主见， 不容易被影响 ； 学习和工作上希望了解来龙
去脉，要得到合理的解释与佐证，才会心服口服表示认同。
2、超级认知型
对自己认可的事物有超强的学习和动力具有王者风范， 唯我独尊 ； 对自
己的意见和想法会据理力争 ； 主观能动性强、 自主学习， 自行构建完整
的逻辑体系和知识库的多面性。主观意识较强， 很有主见、 择善固执、
吃软不吃硬 ； 对学习、 工作和生活喜欢有自主权与选择权， 不喜欢被盯
着、被约束。
3、模仿型 L
服从性较高， 个性较随和 ； 学习、 了解外界信息时只要是好的方式 方
法 （谁的都可以） 都会认同并加以应用 ； 适应性、 灵活性相对较好 ；
能快速融入当下的环境或人、 事、 物 ； 容易受到周围学习环境和同伴的
影响 ； 学习（模仿）的对象（榜样）是谁很重要 ； 经过体验、实践后，
从应用、内化到有成果的事情上会沉淀自己的理念和观点。
4、超级模仿
以模仿的个体为例， 一旦有兴趣， 就全然接收并绝对认可 ； 遇见自己喜
欢的东西就会复制过来，加以运用并且达到更好 ； 在工作、生活、人际
关系中， 无疑是一个随和的代表人物 ； 打开即下载， 敞开即接纳 ； 喜
欢在环境中模仿学习， 面对新事物， 需要请教他人或参考范例 ； 对人、
事、物等一旦着迷时，会视为信仰般在乎、分享。
5、整合型 WC
目标多元，喜欢求新求变，需要丰富的环境（人、事） ； 喜欢不断尝试
新鲜领域 ； 擅长圆滑灵活的处理各种矛盾冲突 ； 思维方式具双向思索
的特质 ； 喜欢同时追求多个目标， 追求多元化的发展 ； 重视现实， 目
的性强 ； 追求高价值目标， 富有捷径思维 ； 习惯以利益得失、 权力、
地位、金钱等来衡量做事的价值（价值思维）。
14

---

## 第 17 页

6、完美型 WPE
眼光敏锐，追求完美，洞察力敏锐，容易挑剔批判 ； 追求秩序与整洁 、
感情丰富纯真， 且具有创造力 ； 先天在艺术领域具有独特的眼光、 才
华， 喜欢用与众不同的方式表达工作 ； 在意别人对自己的评价和看法，
对自己的形象和能力要求比较高 ； 富有精辟的理解力和判断力 ； 洞察
力非常敏锐，比较容易发现别人的不足，在外人看来显得比较挑剔。
7、逆思型 R
思维方式与众不同， 常被误以为是叛逆另类或者唱反调 ； 反向思考事情
的因果， 先想结果再思考步骤 ； 与众不同的思考方式， 常会有奇思妙
想， 出其不意的想法或者举动 ； 以第三方视角审视、 思考问题事情应该
怎么做 ； 擅长找问题、找漏洞，在安全防护、危机意识、风险控制上他
们的雷达天生警觉。
8、开放型 X
学习像海绵一样照单全收 ； 像管道一样完全流通、 敞开， 接受一个新的
知识 ； 凡事充满好奇， 属终身学习型 ； 当下直接链接并应用， 吸收的
能力超强 ； 以周围的环境和信息对他刺激的程度来去接收信息、 内化 ；
对于未曾学习过或接触过的事物， 较无法马上反应 ； 对人、 事物的包容
性很大，可塑性高，依赖教养度很深 ； 学的快忘的也快，需要反复且深
入学习，过了临界点后学习速度就会倍速。
纹型名称 性格表现 内心需要 避免环境 提升动力技巧 自我成长的功课
认知型 自我中心 目标掌控 命令说教 现实鼓励 聆听
整合型 整合互动 新鲜刺激 单一规范 调动好奇心 笃定
完美型 洞察敏锐 自由认可 批判质疑 独特亮点 注重整体
模仿型 外在感性 正面引导 要求带动 发现他的美 原则
逆思型 另类特别 尊重激将 大众潮流 发现他的美VS激将法 了解真相
开放型 单一无限 安全可靠 多变复杂 明确指令/洪水漫灌 冒险
15

---

## 第 18 页

五、大脑五大功能区
A、精神功能右脑 ： 创造领导 目标憧憬
个人目标属于右脑（感受脑）数值，
高时注重事情背后的价值和意义，先天目标导向，
以对目标的创造力为启动点， 通过自身的领导力去展现和发挥自己的价
值，进而带来的荣誉感和成就感。
B、精神功能左脑 ： 沟通管理、计划判断
沟通管理值高的人， 先天特质喜欢交朋友， 容易朋友的事情当成自己的
去帮助、解决，时间、精力、财力就会倾斜在关注的这些人、事、物上
面 ； 公益等等。
16

---

## 第 19 页

A、思维能量右脑 ： 空间心像
构思拟想代表着对一件事情的想象力、 谋划和未来的展望设想。抽象事
物假设主题、 构思、 设计情节、 创意想法、 整体构思的完整度、 变通
力。
空 间 心 象 代 表 着 一 个 人 的 思 维 （思 考） 的 方 式 （WAY OF
THINKING）是在过去、 现在还是未来以及学习风格、 表达方式 ； 数值
高时的思路和想法就更在未来的层面上 ； 数值在平均值时基于当下给出
现在适合反馈 ； 数值低时在过去、已经发生过的事情层面上。
B、思维能量左脑 ： 逻辑推理
逻辑推理、 语言功能代表一个人的思维 （思考） 类型 （THINKING
PATTERN）和逻辑、推理能力。如规律、规则、因果关系、归纳分析判
断、顺序排列、分类及解决问题的系统性，科学分析能力 ； 叙述（论述
逻辑）表达方式、流畅性和对数字的敏感度。
17

---

## 第 20 页

A、体觉辨识（左脑）操作理解代表着一个人的操作力、行动力以及肢体
的协调能力、 灵活力。 数值高的人， 主动行动力强， 动手精细操作，
会亲力亲为， 参与行动、 执行力高， 团队协作也希望别人和自己一样
快， 不喜欢慢或拖延。 数值低的人， 会慢下来考虑做事情的必要性，
需要我来做的时，如何用简单、快捷的方式完成 ； 更多思考方法、优化
步骤或找人协作 ； 较不擅长需要精神操作的工作。
B、 体觉感受（右脑）数值高， 身体感知力非常的强， 自己身体的舒服
度， 对相处的人、 环境的感受力强， 重视生活品位和格调 ； 体觉感受
高的人的享受、 放松、 处理情绪的方式就可能会是通过肢体运动、 舞
蹈、烧桌菜、书法、徒步与大自然在一起的感觉等 ； 喜欢拥抱、勾肩
搭背等不由自主的行为和举动 ； 生活中喜欢在一起的陪伴感觉。 反之
对体觉感受极低的人来说既是无法理解也不是他们的需求， 他们放松或
处理情绪的方式就有可能是看一场表演、吃美食、做 SPA 等 ，较不喜欢
身体太近距离的接触，主动与人拥抱，较不重视摆设或生活格调。
18

---

## 第 21 页

A、听觉辨识（左脑）语言理解代表着一个人的语言理解能力以及声音辨
识能力， 语文力， 是说他天生大脑在文字处理以及语言表达上的天分能
力。优势者表现 ： 语音记忆能力强， 对声音的辨识能力强， 容易分辨何
种物体所发生的声音 ； 容易听懂他人说话的意思，甚至是对方的情绪。
B、听觉感受（右脑）代表着一个人的音乐力和对声音的感知能力，对旋
律音调、 声音的敏感度。感受高的人当听到外在环境声音时候我们内心
升起的感受， 容易被一些感人的故事， 优美的语言所打动， 他们的共情
能力和同理心就会特别的强。对于听觉感受高的人， 他会更容易先从感
受出发，交流会侧重于你的感受、情绪、态度，而不是内容。 喜欢口
头正面的表达，喜欢有音乐陪伴。
19

---

## 第 22 页

A、视觉辨识（左脑）是对所观察到的做出一系列的分析，注重细节，在
生活中比较讲究精致的生活， 能轻易辨识周边事物的摆设， 样式颜色的
差异性， 在工作中也会对一些细节比较挑剔、 吹毛求疵， 擅长分辨人的
面貌特征， 通过面部表情肢体动作看出情绪或想法。 察言观色是他们
天生的本领，他拥有透过现象看本质的能力
B、视觉感受（右脑）是关于看到之后，我的内心的感受是什么。我们的
审美观和对事物的鉴赏力， 与外在环境外界的接触之后， 内心的一些感
受。注重视觉感受， 对事物重视第一印象， 经常会一见钟情（属于外貌
协会）
体觉型（左高） ： 亲力亲为、冲在一线、以身作则（身教）
听觉型（左高） ： 耳提面命、说服教育、口口相传（言传）
视觉型（左高） ： 眼见为实、事实就是、认真仔细（标准）
体觉型（右高） ： 热情活力、亲身感受、表情丰富、敢作敢为
听觉型（右高） ： 互诉衷肠、倾听讨论、过耳不忘、言听计从、追星浪
漫、打破砂锅问到底（记者访谈）
视觉型（右高） ： 物质奖励、色彩鲜艳、外貌协会、挑剔较真
20

---

## 第 23 页

六、左右脑
善于理性分析还是感性想象
优点 特征
左脑掌管说话、领会文字、数字、作文、逻辑、判断、分析、理解
等，善于设计复杂的计划且负责执行，所以称之为"理性脑 "，又称
左脑型 为"知性脑"偏重于概念，抽象思维 ；
理性，分析作业 ；严谨压抑的情感、偏好事实、细节；
以逻辑方法产生概念。
右脑掌售图像、感觉、韵律、颜色、大小、形态、空间、创造力、
联想力……
具有鉴赏绘画、音乐、舞蹈等能力，被称为 "艺术脑 "。负责情绪处
右脑型
理。偏向直觉思考，又称 "感性脑 "偏重于直觉，形象思维。
感性、 整合作业 ；自由开放的情感表达； 偏好概括性的事物 : 凭
直觉获得概念。
21

---

## 第 24 页

学员内部培训资料

---

